---
title: 舊好重拾覓新知：簡述 OI Jumper 的開發之路
description: 我在 Google Gemini 的幫助下用 Tailwind CSS 完成並部署了前端專案「OI Jumper」。
slug: work-on-oi-jumper
date: 2024-05-10 20:00:00+0800
image: banner.jpg
toc: false
categories:
    - dev
    - life
tags:
    - 前端
    - 人工智慧
---

{{< notice note >}}
本文由 [OpenCC](https://github.com/BYVoid/OpenCC) 從簡體中文轉換為繁體中文。如有部分不合適的表述，請讀者海涵。
{{< /notice >}}

我覺得，截至本文落筆之時，應該沒有多少人會知道 [OI Jumper](https://oi-jumper.eoin.blog) 這個東西。這是我前兩個月利用閒餘時間開發的一款 OI 學習輔助工具。其功能非常簡單，來到主頁面，選擇你需要的 OJ，輸入題號或題目名稱，按下 Enter 鍵或點選跳轉，就可以自動開啟一個瀏覽器視窗，快速訪問你所指定的題目。雖然 OJ 跳題不是什麼稀奇功能，當你需要大規模刷題的時候，如果題目分散在數個 OJ 中，而你又不想頻繁開啟多個主頁的時候，OI Jumper 或許會成為一個有力的工具。如果正在閱讀本文的你還沒有體驗過 OI Jumper，歡迎點選上面的連結跳轉到它的頁面並簡單體驗一下！ありがとうございます！！！

OI Jumper 為開源專案，原始碼在[對應的 GitHub 倉庫](https://github.com/eoinli/oi-jumper)上公開，網頁由 Vercel 部署，首次訪問可能需要載入一小段時間，瀏覽器快取後加載時間就會變快許多。如果你對本專案有任何建議和意見，歡迎建立 issue 或拉取 PR 來做出貢獻，謝謝！

## 緣起

機緣巧合的一次，我在 Typora 官網發現了一套編輯器主題，名稱為 Tailwind。好奇的我上網搜尋了這個詞語，並找到了 [Tailwind CSS](https://tailwindcss.com/) 這一寶藏框架。不需要親自寫 CSS，只需要在 HTML 程式碼里加入對應的 class name，就可以自動生成樣式？我瞬間對它產生了好感，這種好感也隨著此後不斷碰到使用 Tailwind CSS 完成的優質網頁而不斷上升。儘管如此，由於常規學習生活所限，我一直沒有找到什麼學習它的理由或者應用它的地方。

直到開始 OI 集訓之後，我們的刷題量大幅上升，許多題目都分散在不同的 OJ 裡，這使我這樣一個半屏瀏覽器使用者感到十分繁瑣。為什麼不做一個工具來幫我實現跳題呢？這便是 OI Jumper 立項的時候。然而，我退出開發轉戰 OI 已經有三年之久，網頁更是有更長時間沒有寫過了。迅速拾起前端開發的知識，成為了專案從設想變為現實的一大瓶頸。我突然想到了在我願望清單中滯留已久的 Tailwind CSS，說不定我能透過它簡化一些開發流程。

立項之時已經是 2024 年 4 月，各種免費 AI 工具早已充斥網路空間，Tailwind CSS 是一個前 AI 時代的產物，所以不如透過 AI 來在實踐中快速地學習使用 Tailwind CSS 框架。這麼想著，我打開了 Google Gemini 以及 Tailwind CSS 的官方文件，開始研讀。

## 開發

我並不是一個很喜歡讀文件的人，所以在按照官網指示安裝好環境並初始化之後，我就轉向 AI 求助。兩天的開發後，我就在 Gemini 的幫助下，利用此前學習的基礎 CSS 知識結合著 Tailwind CSS 框架完成了[最初的提交](https://github.com/eoinli/oi-jumper/commit/f52eafa3c88ca313e63db702eef51a208d1dc6d3)。部署完成的那一刻，我開啟網頁，看到心裡充滿了成就感。這時的網頁已經實現了基本的題目跳轉功能，支援深色模式的調整，且已經支援了洛谷、LibreOJ 和 Codeforces 三個 OJ。

但這顯然是不夠的。接下來的半個月裡，我陸陸續續對許多 OJ 添加了支援，直到我覺得這個網頁應該新增點什麼東西。很多時候，我在 OI 刷題時獲得的都是題目的名稱，如果需要找到對應題目，還是需要去到對應 OJ 的主頁上點進搜尋。於是，我決定給我的 OI Jumper 新增搜尋功能。

我第一次嘗試實現時，原本只針對洛谷進行了開發，我所希望的成品是，頁面向洛谷模擬一次搜尋，獲取到洛谷返回的包含搜尋結果的 JSON 資訊，然後呈現在 OI Jumper 的網頁上。這看似一個很好的想法，但實際實現起來，卻不是一般地困難重重。首先碰到的障礙是，瀏覽器的同源策略阻止了我讀取洛谷的返回值。我此前從來沒有碰到這種情況，所以立馬透過搜尋與詢問 AI 進行了解，最終透過一個國內無法正常訪問的 CORS 代理伺服器臨時地繞開了這個問題。接著，我發現，由於 CSS 功力有限，自己沒有辦法做出自己想要的呈現搜尋結果的樣式。在種種困難下，我的搜尋功能停留在半成品階段，靜靜地躺在了[程式碼](https://github.com/eoinli/oi-jumper/commit/272ad9908cdbfe0201c330db82f55c586d5d2d82)裡。四天的思想鬥爭之後，我決定一切從簡。與其從洛谷上爬取資訊，不如直接跳轉到洛谷的搜尋頁面去。於是，題目搜尋的功能與題目跳轉的功能迴歸到了同樣的本質上，也方便了我對多個 OJ 的搜尋功能新增支援。

## 維護

從我最初學習網頁開發的時候開始，就有一個東西在我的心頭遊蕩：彈性框架 flexbox。直到我退出開發為止，我都沒有學習到 flexbox 框架，還在使用最傳統的 CSS Positioning 設定元素的排列方式。所以我想透過這個專案來感受一下 flexbox 給開發帶來的便利。這裡推薦一個講 flexbox 的教程 (in English)：[An Interactive Guide to Flexbox in CSS](https://www.joshwcomeau.com/css/interactive-guide-to-flexbox/)。

下一個讓我花了很大功夫的就是響應式設計。這是我很早就想做，但遲遲沒做，卻一直能感覺到我應該要去做的一件事情。雖然確實沒有什麼人會用移動裝置卷題，但本著我對開發的熱愛與對響應式設計的執念，我還是學習了它的實現方式。很驚喜地，Tailwind CSS 對響應式設計具有原生支援，所以極大程度降低了我的學習成本。我用一兩天時間就寫好了窄螢幕適配的程式碼，並激動地將其提交到了倉庫裡。

LibreOJ 一直有一個很有意思的功能（當然許多其他網站也有），就是[一言](https://hitokoto.cn/)。我想在 OI Jumper 上也加入一言的功能。但向對方 API 發出的網路請求不出意外地再次被瀏覽器的同源策略以同樣的方式攔截了。但一言的 API 伺服器與洛谷的公開伺服器有一個很大的區別，就是一言是支援 [JSONP (JSON with Padding)](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/JSONP) 返回的！我前文所述的被同源策略攔截的時候搜尋到了這種解決方式，雖然在支援洛谷搜尋的時候發現洛谷的伺服器並不支援，但成功在一言的開發上得到了實踐。雖然 JSONP 並不是現代網路解決跨域資源共享的主流方式，但我很高興自己能借此瞭解到瀏覽器與網路安全方面冰山一角的知識。

直到下一次再有什麼功能讓我想要實現，或者有其他 OJ 需要支援，OI Jumper 將不再頻繁更新。它的本質雖然是一個前端專案，但同時也能作為我回歸前端開發的練手專案。我從這一專案的開發中學到了許多新知識，希望這些新知識能為我未來的專案開發奠定基礎吧。

## 回想

如果你已經看夠了上面的流水賬，那麼這裡可能會給你帶來一些啟發或者思考。

就像李欣隆曾在洛谷動態為了批駁洛谷制度中認為 AIGC 是與演算法競賽無關這一部分而回復過的：

> 閉關鎖谷！等 AI 把演算法競賽淘汰掉，把 oier 吊打，就不是與演算法競賽無關了！！！

這一天或許遲早要來。但放在演算法競賽這樣一個當下的領域裡，由於比拼的是人類的思維與智慧，所以人工智慧能夠扮演的角色至多就是在學習的時候提供輔助，洛谷的制度是可以理解的，畢竟洛谷是一個為人服務的網站。

但有了這一次的經驗，我覺得，拋開演算法競賽不談，人工智慧的介入並不意味著人類程式設計師一定要被替代。一方面，學習了無數資源的大模型可以在我們學習開發的過程中予以助力，使學習變得更有效率、更有成果，就像我在 Gemini 的輔助下利用 Tailwind CSS 和 JSONP 實現了 OI Jumper 專案一樣；另一方面，即使是已經入行的程式設計師，人工智慧扮演的角色也側重於一個工具，比如幫忙 debug、幫忙最佳化程式碼實現等等，AI 相比於程式化的自動機更加智慧，能夠更有效率地處理一些程式開發中的瑣事，但 AI 畢竟不是人腦，AI 的創造是基於過去的資源，而當我們需要面對創新時，只有人腦才能從過去的思維中掙脫，在創新的道路上越走越遠。

在演算法競賽中我們透過學習來鍛鍊自己的思維能力，這些思維能力的終產物是科學與技術的創新與進步。所以我覺得，人工智慧只能為我們整理過去的知識，為現在的人類所用，讓現在的人類有更多的時間來學習、來鍛鍊。人類的未來仍然是，也只能是由人類自己來鋪就，而這項大工程如果要得以加速發展，就需要人工智慧為我們省下那些面對過去的時間，更需要我們充分利用這些時間來為我們的現在與未來著想。
